https://fr.wikipedia.org/wiki/Erinaceus_europaeus



REPARTITION :
Cette espèce est commune dans toute l'Europe, jusqu'à 65° de latitude Nord. Le Hérisson européen est répandu en Eurasie, y compris la Russie d'Europe, sauf le grand Nord, ainsi qu'en Turquie et dans le Caucase. Il a également été introduit en Nouvelle-Zélande. Cet animal est protégé dans certaines régions. D'autres espèces vivent en Afrique et en Asie. On n'en trouve ni en Amérique, ni en Australie.

TERRITOIRE :
Il varie beaucoup selon la richesse trophique du milieu, et parfois de manière saisonnière. Dans une zone moyennement riche en offre de nourriture, l'aire vitale d'un hérisson est d’environ trois hectares, mais une population viable à long terme nécessite une mosaïque de milieux et des possibilités de dispersion (corridors biologiques) et d'échanges génétiques pour les jeunes. Des études par traçage radio ont permis de mieux comprendre la manière dont il se déplace dans le paysage, et de comparer ses déplacements à ceux de modèles de dispersion dits « à faible coût »13 (il ne se déplace pas aléatoirement, mais ne suivrait pas non plus tout à fait selon Driezen & al. (2007) les cheminements qui selon les modèles seraient les moins énergétiquement coûteux pour lui, peut-être à cause d'une exploitation « généraliste » de son habitat13.

HABITAT:
Le hérisson habite un terrier ou un tronc d'arbre. Chaque hérisson a son territoire, ce qui justifie les combats entre eux lors des saisons des amours. Pendant l'hibernation, il habite le même terrier et le modifie à sa façon. « Espèce nocturne emblématique des jardins, le Hérisson d’Europe Erinaceus europaeus s’invite aussi en ville. Habitué en temps normal aux lisières de bois, de haies, de buissons ou de jardins, le hérisson est considéré comme l’ami du jardinier en raison de son régime insectivore (limaces, escargots, coléoptères, etc.). En ville, son comportement diffère et c’est surtout dans les parcs, les zones résidentielles et particulièrement au pied des immeubles que nous pouvons le rencontrer. En 2009, la ville de Nantes a lancé une étude sur le cheminement du Hérisson d’Europe en collaboration avec l’Ecole Nationale Vétérinaire nantaise. Les résultats ont montré qu’en ville, le Hérisson d’Europe s’apparente à une espèce « parapluie », c’est-à-dire que sa simple présence garantit celle de nombreuses autres espèces (fouine, écureuil roux…). Il représente ainsi un témoin essentiel de la biodiversité urbaine14. » Les différents dangers guettant l'animal en zone rurale ont contribué à réorganiser l’espèce : on la trouve aujourd’hui principalement en zone urbaine (entre quinze et trente-sept animaux par kilomètre carré) plutôt qu’en zone rurale (entre un et quatre)15.








PROTECTION   /!\ IMPORTANT /!\:
Le Hérisson d'Europe bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux mammifères protégés sur l'ensemble du territoire28. Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever ou de le naturaliser. Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le mettre en vente, de le vendre ou de l'acheter. Il est inscrit à l'annexe III29 de la convention de Berne30.
Enfin, les maltraitances envers ces animaux peuvent être signalées à l'association « le Sanctuaire des Hérissons » qui se charge de porter plainte, y compris lorsque les auteurs des faits sont inconnus20.











